---
title: 均值方差分析
date: 2023-03-19 19:47:16
tags: 均值方差分析
updated:
type:
comments:
description:
keywords:
top_img:
mathjax:
katex:
aside:
aplayer:
highlight_shrink:
---

# 均值方差分析

## 不存在无风险资产

资产期望收益为 $\mu$ 

资产间的协方差矩阵为 $\Omega$

希望确定一个投资组合 $w$ , 在期望收益不小于 $r$ 的情况下最小化方差

优化问题等价于

$$
\begin{align*}
\min & \frac 1 2 w'\Omega w \\
\text{s.t. } & w'\vec 1 = 1, \\
&  w'\mu \ge \underline r.
\end{align*}
$$

引入 KT 乘子和拉格朗日乘子求解优化问题.

$$L = -\frac 1 2 w'\Omega w + \lambda(w'\vec 1 - 1) + \eta (w'\mu - \underline r)$$

对向量 $w$ 求导, 得

$$\frac{\partial L}{\partial w} = -\Omega w + \eta \mu + \lambda \vec 1 = 0.$$

当随机变量线性无关时, $\Omega$ 是正定矩阵, $w = \eta \Omega^{-1} \mu + \lambda \Omega^{-1} \vec 1$.代入两个约束条件,得 

$$
\begin{align*}
\eta \mu' \Omega^{-1} \vec 1 + \lambda \vec 1'\Omega^{-1} \vec 1 &= 1 \\
\eta \mu' \Omega^{-1} \mu + \lambda \vec 1'\Omega^{-1} \mu &= \underline r
\end{align*}
$$

记 $A = \mu' \Omega^{-1} \mu$, $B = \mu' \Omega^{-1} 1$, $C = 1'\Omega^{-1}1$, 则 $\lambda, \eta$ 的方程可以表示成

$$
\begin{align*}
\eta B + \lambda C &= 1 \\
\eta A + \lambda B &= \underline r
\end{align*}
$$

解得$\eta = \frac{C \underline r - B}{AC - B^2}$, $\lambda =\frac{A - B\underline r}{AC - B^2}$

$$
\begin{align*}
w^* &= \eta \Omega^{-1} \mu + \lambda \Omega^{-1} 1 \\
&= \frac{C \underline r - B}{AC - B^2}B \frac{\Omega^{-1}\mu}{B} + \frac{A - B\underline r}{AC - B^2} C \frac{\Omega^{-1} 1}{C}
\end{align*}
$$

记 $\frac{C \underline r - B}{AC - B^2}B  = \theta$ , $\frac{A - B\underline r}{AC - B^2} C = 1 - \theta$, 则最优的投资组合可以表示成 $w_A = \frac{\Omega^{-1}\vec 1}{C}$ 和 $w_B = \frac{\Omega^{-1}\mu}{B}$ 的线性组合. 这就是**两基金分离定理**.

> 注意到 $w_A$ 是对收益率无约束是能达到的最小方差的投资组合.



$$(\frac{\Omega^{-1}\mu}{B} - \frac{\Omega^{-1}1}{C})'\Omega^{-1}(\frac{\Omega^{-1}\mu}{B} - \frac{\Omega^{-1}1}{C}) = \frac{AC - B^2}{B^2} \ge 0 \quad (semi-positive definite matrix)$$

因此

$\eta = \frac{C \underline r - B}{AC - B^2} > 0$

如果 $\underline r > \frac B C$ , we have $w^* = \frac{C \underline r - B}{AC - B^2}B \frac{\Omega^{-1}\mu}{B} + \frac{A - B\underline r}{AC - B^2} C \frac{\Omega^{-1} 1}{C}$

 (否则r的约束等于无约束, $w^*= \frac{\Omega^{-1}1}{C}$)

投资组合的方差

$$w'\Omega w$$

$w^*$ 代入, 得

$$
\begin{align*}
   \sigma_p^2  &= \eta^2 A + 2\eta \lambda B + \lambda^2 C \\
   &= \frac{1}{(AC - B^2)^2} \cdot [C \underline r (AC - B^2) - 2B\underline r (AC - B^2) + A (AC - B^2)] \\
   &= \frac{C \underline r^2 - 2B\underline r + A}{AC - B^2}
\end{align*}
$$

是要求收益率 $\underline r$ 的二次函数. 

所以收益率-方差的图上应当是在一四象限的开口向右的抛物线

若以收益率$r$ 为纵轴, 以标准差 $\sigma$ 为横轴, 画出的图上依然是向右凸的曲线.

## 存在无风险资产的情况

### 一种直观的思路
无风险资产的期望收益为 $r_f$, 与任何资产的协方差都是 $0$. 

考虑任何一种其他资产 (也可以是一个固定w的投资组合, 期望收益为 $r$, 方差为 $\sigma^2$) 和无风险资产的线性组合, 权重分别是 $(w, 1 - w)$. 则组合的收益率为 $r_f + w(r - r_f)$, 方差为 $w^2 \sigma^2$, 考虑 $w$ 取遍实数(超出 $[0,1]$ 表示买空卖空)在 $r,\sigma$ 上的图像, 是一条经过 $(0,r_f)$, 斜率为 $sharp ratio = \frac{r - r_f}{\sigma}$ 的直线.

记从 $(0,r_f)$ 引出对原先投资前沿的切线与投资前沿的切点对应的市场组合为 $P_M$, 则给定收益率要求, 最优的投资组合一定是这条切线上收益率为 $r$ 的点, 即无风险资产和 $P_M$ 的线性组合. 这就是存在无风险资产的两基金分离定理.

> 注意: 这里可以引出两条切线. 应当取斜率绝对值更大的一条. 因为如果 $sharp ratio$ 为负且很大, 则卖空这个投资组合, 可以使得 $r,\sigma$ 曲线反转(收益反转方差不变), 取得更好的结果.

### 数学上更暴力的思路

引入了无风险资产后, 对应的所有矩阵都增加了一个维度:

$$\tilde \Omega = \left[ \begin{matrix}
   0 & \vec0'\\
   \vec0 & \Omega
\end{matrix}\right]$$

$$\tilde w = \left[ \begin{matrix}
   w_0\\
   \vec w_{N\times1}
\end{matrix}\right], \tilde \mu = \left[ \begin{matrix}
   r_f\\
   \vec \mu_{N\times1}
\end{matrix}\right]$$

$w_0 = 1 - w' \cdot \vec1$

考虑到协方差矩阵的第一行和第一列都是0, 在计算方差时的结果和直接计算$\min \frac 1 2 w'\Omega w$ 是一样的.


$$\min \frac 1 2 w'\Omega w$$

$$\text{s.t. } w'\mu + (1 - w'\vec 1)r_f \ge \underline r$$

约束等价于

$$w'(\mu - r_f \vec 1) \ge r_e$$

$r_e$ 是超额收益率

$$L = - \frac 1 2 w'\Omega w + \lambda (w'(\mu - r_f \vec 1) - r_e)$$

F.O.C. 

$$w = \lambda \Omega^{-1}(\mu - r_f \vec 1) \tag{*}$$

代入约束条件, 得

$$\lambda (\mu - r_f \vec 1)' \Omega^{-1} (\mu - r_f \vec 1) = r_e$$

解出 $\lambda = \frac{r_e}{(\mu - r_f \vec 1)' \Omega^{-1}(\mu - r_f\vec 1)} \ge 0$(KT 乘子条件), 代回 `(*)` ,

$$
\begin{equation*}
w = 
\left\{
    \begin{array}{ll}
        \frac{r_e}{(\mu - r_f \vec 1)' \Omega^{-1}(\mu - r_f\vec 1)} \Omega^{-1}(\mu - r_f \vec 1) & if \  \underline r \ge r_f\\
        0  & if \ \underline r < r_f
    \end{array}
    \right.
\end{equation*}
$$

如果投资, 在风险资产上的总投资是

$$
\begin{align*}
   1'w &= \frac{r_e}{(\mu - r_f \vec 1)' \Omega^{-1}(\mu - r_f\vec 1)} (1'\Omega^{-1}\mu - r_f \vec 1' \Omega^{-1} \vec 1)\\
   &= \frac{r_e}{(\mu - r_f \vec 1)' \Omega^{-1}(\mu - r_f\vec 1)} (B - C r_f) \\
   &= \frac{r_e}{(\mu - r_f \vec 1)' \Omega^{-1}(\mu - r_f\vec 1)} C (\frac B C - r_f)
\end{align*}
$$


即如果 $\frac B C > r_f$, 我们将会在风险资产上投入正的比例。反之我们并不是不投资, 而是整体而言在做空风险资产.

考虑 $w$ 规范到 $1$ 之后的向量 

$$
\begin{align*}
   w_p^* &= \frac w {1' w} \\
   &= \frac{1}{\vec 1' \Omega^{-1} [\mu - r_f \vec 1]}[\Omega^{-1}\mu - r_f\Omega^{-1} \vec 1] \\
   &= \frac{\vec 1' \Omega^{-1} \mu}{\vec 1' \Omega^{-1}[\mu - r_f \vec 1]}\frac{\Omega^{-1} \mu}{\vec 1' \Omega^{-1}\mu} + \frac{-r_f \vec 1' \Omega^{-1}\vec 1}{\vec 1' \Omega^{-1}[\mu - r_f \vec 1]} \frac{\Omega^{-1} \vec 1}{\vec 1' \Omega^{-1} \vec 1} \\
   &= \frac{B}{B - r_f C}\frac{\Omega^{-1}\mu}{\vec 1' \Omega^{-1} \mu} + \frac{-r_f C}{B - r_f C} \frac{\Omega^{-1} \vec 1}{\vec 1' \Omega^{-1} \vec 1} \\
   &= \theta\frac{\Omega^{-1}\mu}{\vec 1' \Omega^{-1} \mu} + (1 - \theta)\frac{\Omega^{-1} \vec 1}{\vec 1' \Omega^{-1} \vec 1}
\end{align*}
$$

其中 $\theta = \frac{B}{B - r_f C}$, 可以看作两种资产的组合, 后者是没有收益率约束时风险资产可以达到的最小方差组合。

$B/C > r_f$ 时我们做多风险资产 $w_p^*$, 且这一风险资产在均值方差组合的上翘端; 反之这一风险资产在均值方差组合的下降端。

最优投资组合的方差是

$$w'\Omega w = \frac{r_e^2}{(\mu - r_f \vec 1)'\Omega^{-1}(\mu - r_f \vec 1)}$$

直接得到$sharp ratio^2$

$$SR^2(r) = (\mu - r_f \vec 1)'\Omega^{-1}(\mu - r_f \vec 1)$$


> 通过做空资产组合,可以使得夏普率符号改变!



